聖 悠紀（ひじり ゆき、1949年12月21日 - 2022年10月30日）は、日本の男性漫画家。本名は長谷川 清俊（はせがわ きよとし）。『くるくるパッX』など一部の作品ではひじり悠紀や聖 ゆきの表記が使われていた。SF漫画を中心に執筆しており、代表作に『超人ロック』シリーズなど多数。

略歴

生い立ち 
新潟県新発田市出身で、小学生時代は三条市や新潟市など新潟県内を転々としていた。中学3年生で愛知県名古屋市へ転居し、高校進学後に石森章太郎の「マンガ家入門」を読んだことがきっかけとなって、漫画を描くようになる。

高校2年の時、貸本屋で借りた「ボーイズライフ」に掲載されていた作画グループの会員募集を見て会員になり、1967年（昭和42年）にグループの肉筆回覧誌に掲載するため送った作品が、後に代表作となる『超人ロック』の1作目「ニンバスと負の世界」で、これにより一挙に会員の注目を集めた。

大学進学後にデビュー 
大学に進学すると学業の傍ら漫画にも没頭し、春・夏・冬の休みには当時大阪府にあった作画グループの本部に1週間以上も泊まり込んで漫画漬けの生活を送ったという。当時からグループ代表のばばよしあきの他にみなもと太郎とは深い親交があり、長らくグループ内では「トリオ・ザ・サクガ」の名で呼ばれていた。

1969年に『超人ロック』の第2作である「この宇宙に愛を」、1970年には第3作「ジュナンの子」を完成させたが、「ジュナンの子」は肉筆回覧誌には収録されず、グループが当時貸本漫画向けに刊行を始めた「作画グループシリーズ」第2弾として発刊され、全国規模でファンを獲得することになった。さらに肉筆回覧誌に収録された「この宇宙に愛を」が編集者の目に止まったことがきっかけとなり、1971年に小学館の「別冊少女コミック」から『うちの兄貴』でデビュー。少女漫画家として活動するようになり、1973年には上京。

そのような状況の中『超人ロック』の熱烈なファンの声に押された作画グループ代表のばばよしあきの説得もあって、1974年に第4作「コズミックゲーム」を発表。新たなファンを獲得したものの、活動の場を少女漫画から特撮やアニメのコミカライズなど「テレビ漫画」の分野に移す結果を招いた。当時関わった作品では、アニメのキャラクターデザインも担当した『闘将ダイモス』などが知られている。

1977年に『超人ロック』の特集が「月刊OUT」で組まれ、同誌の別冊「ランデヴー」で「新世界戦隊」が連載された。これは初の『超人ロック』の商業連載で、その後は少年漫画誌などを主な活動の場としている。漫画家となるきっかけになった作画グループではその後も活動を続け、多数の会員が集まって一つの漫画を制作する「合作」にも参加していた（後述）。

闘病生活、死去 
2017年11月に慢性副鼻腔炎の手術を受け、術後の経過診断のための診察時に倒れて心停止となった。蘇生に成功するが昏睡状態となり、その後12月に心臓の外科手術を受けた。術後2か月入院し、2018年2月初頭の退院直後に「まだ以前のようには動けない」ことと、とリハビリ中であることを自身のTwitterアカウントにて発表した。単行本と画集の発売も遅れたが、画集は同月中に刊行された。また、当時連載中の『超人ロック 鏡の檻』と『超人ロック ガイアの牙』は5か月間休載となった。

2020年6月10日、パーキンソン病で闘病中であることを公表。その後、パーキンソン病により身体機能が低下して、2022年10月30日に肺炎を併発して死去した事が2022年12月16日に公表された。。

作品リスト 
 超人ロックシリーズ
 アナベル
 黄金の戦士
 スカイホークダンディ
 くるくるパッX
 スイート・ミカ
 フレミング家の悲劇
 ペアペアライサンダー
 ミルザンヌの嵐
 TWD EXPRESS
 スペースマンA（「ファルコン50」原案）
 すすめ!ジェッツ
 スペクトラム学園
 ウォー・プリンセス
 ラスト・ウィザード
 ハムレット（新書館 ペーパームーンコミックス）
 スキール!!

コミカライズ作品 
子供向けテレビ番組を幼年誌へ掲載するために漫画化したもの（内部リンクは大元のテレビ番組に対してなされている）。
 電人ザボーガー
 正義のシンボル コンドールマン
 忍者キャプター（キャラクターデザインも担当）
 大鉄人17
 快傑ズバット
 闘将ダイモス（アニメのキャラクターデザインも担当）
 魔女っ子メグちゃん
 宇宙戦艦ヤマト
 ダイヤモンド・アイ

作画グループ合作 
主に登場キャラクターの一人を作画している。初期には主人公やヒロイン担当も多い。詳細は各記事を参照。
 アキラ・ミオ大漂流 （週刊少年マガジン、講談社）
 失われた伝説（GROUP）
 ダリウスの風（週刊少女コミック、小学館）
 1000万人の2人（週刊少年キング、少年画報社）
 銀河を継ぐ者（週刊少女フレンド、講談社）- KCフレンドではカバーが『SF 銀河を継ぐ者』となっている。
 怪盗スカイラーク（GROUP、SG企画ほか）- リレー漫画。描き手メンバーの異なるA班とB班が、第1話から分岐して同時並行で結末を目指す実験作。聖はB班の終盤近くを担当。
 怪盗スカイラーク -華麗な冒険-（SF漫画競作大全集、東京三世社）- 『怪盗スカイラーク』の続編。お風呂屋さんに籠城したB班ではなく、ヘルパーパタパタ登場のA班からの続きになっている。 
 ベレヌスのロビン - 炎の伝説 -（少年KING、少年画報社）
 銀河活動大写真異聞（ウィングス、新書館）- もし『ベレヌスのロビン』が映画内の劇中作であったら、が題材の作品。撮影中に様々な事件が役者を襲う。
 ベレヌスのロビン - 炎の戦士 -（単行本描きおろし、SG企画）

キャラクターデザイン

テレビアニメ 
 超電磁マシーン ボルテスV
 闘将ダイモス
 未来ロボ ダルタニアス（原案）
 ピンクレディー物語 栄光の天使たち

特撮テレビドラマ 
 忍者キャプター

その他 
 テレビアニメ『それでも町は廻っている』 - 第1話提供バックイラスト
 テレビアニメ『僕らはみんな河合荘』 - 第9話エンドカード

脚注

出典

参考文献

外部リンク 
 電脳かば - 聖悠紀夫妻 公式サイト
 
 株式会社SG企画 - 公式サイト
 

日本の漫画家
SF漫画家
作画グループ
愛知工業大学出身の人物
パーキンソン病の人物
新潟県出身の人物
1949年生
2022年没